يُعدُّ سمك السّردين من الأسماك الدُّهنيّة، الذي يتميّز بصِغَرِ حجمه وفوائده الصّحيّة العديدة، ويوجد واحدٌ وعشرونَ نوعاً من السّردين، وأحد هذه الأنواع هو ما يُباع على شكل سمك معلّب
اشتُهِرَ السّردين في أوروبا في القرن الثامن عشر عندما بدأ بيعه على شكل سمك معلّب، وفي مطلع القرن العشرين زاد انتشاره في الولايات المتّحدة الأمريكية
ومن الجدير بالذكر أنَّه يُعتقد أنَّ تسمية السردين أتت من جزيرة سردينيا الإيطالية، وذلك بسبب توفّره بكثرة فيها. وسوف نتحدث عن فوائده بالتفصيل:
فوائد السردين للقلب:
قد لا تشجعك رائحة سمك السردين على تناوله، لكن بعد قراءتك لفوائده الجمة التي تعود بالنفع على صحتك البدنية والنفسية لن تتردد في إضافته يومياً على مائدتك.
نقدم لك فوائد سمك السردين العظيمة للقلب:
•	يحتوي سمك السردين على الأحماض الدهنية أوميجا 3، التي تساعد في خفض مستوى الكوليسترول الضار في الدم
الأمر الذي يجعل السردين مهمًا لنظام القلب والأوعية الدموية ومنع الاصابة بجلطات والنوبات القلبية.
•	كما يمكنك هذا النوع من الأسماك من الحصول على فيتامين ب 12 الذي يساعد في الحفاظ على صحة الأعصاب والخلايا ويمنع فقر الدم
وفيتامين د، والكالسيوم، والسيلينيوم، وهي بعض العناصر الغذائية الضرورية للحفاظ على صحتك العامة.
فوائد السردين للدماغ:
كما أن للسردين فوائد عديدة لصحة الدماغ حيث:
•	يُعدُّ سمك السردين من أغنى مصادر الأوميجا 3، إذ يحتوي على كميّات تفوق كميّات أوميجا 3 الموجودة في مكملات زيت السمك
وذلك على الرغم من توفّر أوميجا 3 بشكل أكبر في الأسماك كبيرة الحجم فهو ضروريٌّ لوظائف الدماغ، والمزاج، وبناء أغشية الخلايا.
•	كما تقلل من فرصة الإصابة باضطرابات المزاج مثل الاكتئاب والقلق.
•	ينصح بتناول أسماك السردين بانتظام حيث يحتوى على نسبة كبيرة من فيتامين ب12، والذى يساعد فى الحفاظ على صحة الأعصاب والخلايا.
فوائد السردين للعظام:
كما أن السردين مهم جدا لصحة العظام حيث:
•	يحتوي السردين على نسبة عالية من فيتامين د المفيد جداً لصحة العظام.
•	حيث يقوم هذا الفيتامين بمساعدة الجسم على امتصاص عنصر الكالسيوم الذي يدخل في تركيب العظام.
•	كما أن السردين يُعد غنياً بعنصر الكالسيوم وعنصر الفسفور وبهذا يكون قد اجتمعت به الثلاث عناصر المساعدة في بناء العظام، وبالتالي يقيها من الإصابة بالهشاشة.
•	كما أن فائدته لا تقتصر على العظام فقط بل أنه يساعد أيضاً في الوقاية من تسوس الأسنان.
فوائد السردين لمعالجة السرطان:
أظهرت أبحاث السرطان أن تناول الكالسيوم وفيتامين (د) يمكن أن يكون مفيدًا جدًا في الوقاية من بعض أنواع السرطان
مثل سرطان القولون والمستقيم، ويعد السردين  حسب هذه الدراسة من أفضل الأطعمة الغنية بالكالسيوم وفيتامين (د).
فوائد السردين لمرضى السكري:
•	تساعد الدهون والبروتينات الصحية الموجودة داخل السردين في تنظيم  مستوى السكر في الدم.
•	كما يؤدي تناوله مع الأطعمة الغنية بالكربوهيدرات مثل الخبز إلى إبطاء إفراز السكر في مجرى الدم لدينا وتقليل الإصابة بالأمراض المتعلقة بالأنسولين
فوائد السردين للمعدة:
وللسردين خصائص تفيد الجهاز الهضمي ككل ومن هذه الفوائد:
•	 ان السردينيقوم بزيادة عدد البكتيريا النافعة التي تتواجد في القناة الهضمية.
•	 والمعروف عن تلك البكتيريا أنها تساعد في هضم الطعام وتيسير حركته في الأمعاء.
•	وبهذا يُعد تناول السردين مفيد في تحسين عملية الهضم وبالتالي يقلل فرص حدوث المشاكل الهضمية المتعارف عليها.
فوائد السردين للجنس:
تعد الاسماك بشكل عام من الاطعمة المهمة للصحة الجنسية وكذلك السردين له عدة فوائد ومنها:
•	سمك السردين يحتوي على نسبة عالية جدًا من الأحماض الأمينية والمعادن والفيتامينات والعناصر الطبيعية ولا سيما عنصر الزنك الذي يساهم بشكل كبير في زيادة أعداد الحيوانات المنوية والذي يطور من الصحة والطاقة الجنسية.
•	يساعد أيضًا على زيادة الخصوبة عند الرجل والمرأة.
•	يعالج الكثير من المشكلات الجنسية كالعجز الجنسي وضعف الرغبة الجنسية في كثير من الأوقات.
•	يحسن سمك السردين من تغذية الاعصاب المسؤولة عن القدرة الجنسية وينشط الغدد الجنسية بشكل كبير.
فوائد السردين للحامل:
يحتوي السردين على العديد من الفوائد الصحية الضرورية لصحة الجنين والأم، حيث:
•	يحمي من الإصابة بالتشوهات الخلقية للجنين، وذلك لاحتوائه على حمض الفوليك.
•	يحمي من الإصابة بمشاكل العظام لدى الجنين، وحماية الأم من الإصابة بالتهاب اللثة والأسنان خلال فترة الحمل، وذلك لاحتوائه على عنصر الكالسيوم.
•	التقليل من الإصابة بالأمراض والعدوى خلال فترة الحمل، ويعود ذلك لاحتوائه على مضادات الأكسدة والتي تعمل على تعزيز جهاز المناعة لدى الحامل.
•	يمد الجسم بالطاقة اللازمة، وذلك لاحتوائه على سعرات حرارية، ممّا تؤدي التقليل من التعب والإرهاق خلال هذه الفترة.
•	التقليل من نسبة الكوليسترول الضار في الجسم.
•	يحتوي على نسبة جيدة من البروتين، والذي يساعد في نمو الجنين بشكل طبيعي.
•	يساعد في نمو دماغ الجنين بشكل سليم، وذلك لاحتوائه على الأوميجا 3.
•	لكن يجب عدم الإفراط في تناول سمك السردين وذلك لاحتوائه على الزئبق، ممّا قد يؤدي إلى زيادة مخاطر إصابة الجنين بالتشوهات الخلقية.
فوائد السردين للأطفال:
لا تتوفر معلومات حول فوائد سمك السردين للأطفال بشكلٍ خاص، ولكن تُعد الأسماك بشكلٍ عام مفيدة للأطفال، إذ إنَّها مصدرٌ غنيٌّ بالبروتين عالي الجودة، والفيتامينات
والمعادن، والدهون المفيدة مثل حمض الدوكوساهكساينويك (بالإنجليزية: DHA) الضروريّ لنمو العقل، والجهاز العصبي، والبصر لدى الأطفال
، وتشير بعض الأبحاث أنَّ تناول السمك في عمرٍ مبكّر قد يساعد على تقليل فرصة التعرض لأمراض الحساسية كالرّبو
، والأكزيما ولضمان حصول الطفل على المصادر الغذائية المهمة الموجودة في الأسماك، يُنصح بتناول حُصّة صغيرة من المأكولات البحرية مرة إلى مرتين أسبوعيّاً.
فوائد السردين للبشرة:
كما للسردين فوائد عديدة لصحة البشرة وجمالها حيث:
•	يلعب سمك السردين دور هام في زيادة حيوية البشرة ونضارتها، كما يحافظ على نسبة الرطوبة في الجلد.
•	يخلص البشرة من أي بقع أو هالات سوداء توجد بها، ويمنحك بشرة نضرة وجذابة.
•	من الملاحظ أنه نظرًا لأن السردين يحتوي على البروتين فيعمل على زيادة سرعة نمو الخلايا الجلدية، مما يساهم في منح البشرة حيوية ورطوبة .
•	يساعد في التخلص من مشكلة الرؤوس السوداء وكذلك حب الشباب وغيرها من المشاكل الأخرى
فوائد السردين للشعر:
يتميز هذا النوع من السمك بأنه ذات فوائد عديدة للشعر ومن أهم هذه الفوائد:
•	يتميز بأنه يحتوي على البروتين اللازم لصحة الشعر ولحمايته من مشكلة التساقط، كما يحتوي أيضًا سمك السردين على مجموعة كبيرة من الأحماض الدهنية
الأوميجا 3 وهي من الدهون الأحادية والغير مشبعة والتي لا يستطيع جسم الإنسان إنتاجها بشكل طبيعي.
•	يلعب دور هام في التقليل من حد الإصابة بالالتهابات الشديدة، وتقوية وظائف الدماغ والنمو بشكل سليم وصحي، وبالتالي فهو يحسن من وظائف الشعر
ويعمل على زيادة كثافته بطريقة كبيرة، ولذلك دائمًا ما ينصح بأهمية تناوله لدى السيدات التي تمتلك شعر خفيف.
•	يتميز بأنه يحتوي على عنصر الحديد فهو يمد الجسم بنسبة تصل لحوالي 41% من عنصر الحديد وهذه النسبة تكون كافية للسيدات والرجال أيضًا، كما يعرف بمدى أهمية عنصر الحديد
في بناء خلايا الدم الحمراء وتزويدها بالهيموجلوبين، ولا شك أن عنصر الحديد مطلوب بدرجة كبيرة لتقليل من فرص تساقط الشعر بدرجة كبيرة.
•	يمنح الشعر لمعان وحيوية كبيرة ويقلل من تساقط الشعر بدرجة كبيرة، كما يمد الشعر بالأوميجا 3 وفيتامين ب 12 وكذلك عنصر البروتين، ولا شك أن هذه العناصر جميعها تلعب دور هام
وكبير في لمعان الشعر وزيادة حيويته، فنقص هذه العناصر في الجسم يترتب عليها جفاف الشعر وتساقطه.
فوائد السردين لخسارة الوزن:
يعد السردين واحدًا من أهم أنواع الأسماك التي ينصح بتضمينها في النّظام الغذائي المتناول وذلك:
•	لأنّها غنيّة بالبروتين والدّهون الصحيّة التي تعزز الشّعور بالشّبع والامتلاء وتساهم في كبح الشهيّة مما يساعد على انقاص الوزن بسرعة
•	كما يمتاز بانخفاض مقدار السّعرات الحراريّة بالمقارنة مع العناصر الغذائيّة الأساسيّة الأخرى التي يحتوي عليها والتي تعزز فقدان الوزن،
•	ووفقًا لدراسة في جامعة أيسلندا تم نشرها في المجلّة الدِّوليّة للسمنة أشارت إلى أنّ إضافة المأكولات البحريّة إلى أنظمة فقدان الوزن ساعد في خسارة حوالي 2.2 رطل خلال فترة مقدارها 4 أسابيعٍ.
اصدقائنا الهدف من قناة طب تيوب هي ان يتمتع متابعينا بصحة جيدة بعيدا عن تناول اي ادوية كميائية فـ أذا كنت تعاني من بعض الامراض وتبحث عن علاج بالأعشاب الطبيعيه والخضروات والفاكهة ف تصفح قناتنا طب تيوب
فسوف تجد ما تبحث عنه وان كان لديك اي اسئله صحية اكتب لنا في التعليقات وان شاء الله سنتناولها في فيديوهاتنا القادمة
ولا تنسى الإشتراك في القناة وتفعيل زر الجرس ليصلك اشعار بـ فيديوهاتنا القادمة